# _Этот репозиторий может и будет использован для публикации работ по дисциплине "Информационно-образовательная среда дополнительного образования"_
## **Первая тема (задание №1)**

###  **Цифровое образование: матрица возможностей** 

 **Цифровая грамотность — готовность и способность личности применять цифровые технологии уверенно, эффективно, критично и безопасно во всех сферах жизнедеятельности.** 

 Цифровая грамотность - важнйший навык XXI века, основа безопасности в информационном обществе. Формированию цифровой грамотности должно уделяться особое внимание наравне с читательской, математической и естественнонаучной грамотностью. 
**СЕТЬ** — новая среда обитания человека.
**СЕТЬ** — реальность каждого человека, формирует сетевое сознание и сетевую
идентичность.

#### *Основные задачи современной школы* 

- подготовить обучающихся к успешной жизни и деятельности в условиях цифровой экономики 

- сформировать личность гражданина России 

- сформировать навыки и компетенции XXI века, готовность к успешной деятельности в условиях сложности и неопределенности 

####  Сетевое поколение: современные дети 

-  Количество активных юных пользователей сети выросло в 2,5 раза за последние 3 года
-  32% подростков проводят в Интернете 8 часов в сутки 
-  Учение и коммуникация через интернет 
-  Высокий уровень мобильности 
-  Идентификация, самоидентификация, самопрезентация способствуют вступлению в интернет-сообщество 

Количество детей с высоким уровнем интернет активности увеличилось в 2,5 раза по сравнению с 2013 г. 

####  Интернет - новая ситуация развития детства 

 **Интернет** - не просто технология, это - среда обитания, источник развития. 

 **Интернет** - явление культуры, порождающее новые формы, деятельности, культурные практики, феномены, знания и смыслы.


####  Классификация интернет-рисков 

- **Контентные риски** 

Возникают в процессе использования материалов, содержащих противозаконную, неэтичную и вредоносную информацию - насилие, агрессию, эротику и порнографию, нецензурную лексику, пропаганду суицида, наркотических веществ и т.д. 

- **Коммуникационные риски** 

Связаны с межличностными отношениями Интернет-пользователей и включают в себя незаконные контакты (например с целью встречи), киберпреследования, киберунижения, груминги др.  ( В Интернете в зоне личного пространства остаются лишь ДРУЗЬЯ. Знакомые уступают место «виртуальному», «незнакомому другу», а семья (родители) и профессиональная помощь (педагоги) остаются «за кадром». )

- **Потребительские риски** 

Злоупотребление правами потребителя: риск приобретения товара низкого качества, подделок, контрафактной и фальсифицированной продукции, хищение денежных средств злоумышленником через онлайн-банкинги т.д. 

- **Технические риски** 

Возможность повреждения ПО, информации, нарушение ее конфиденциальности или взлома аккаунта, хищения паролей и персональной информации злоумышленниками посредством вредоносного ПО и др. угроз. 

- **Интернет-зависимость** 

Непреодолимая тяга к чрезмерному использованию Интернета. В подростковой среде проявляется в форме увлечения видео-играми, навязчивой потребности к общению в чатах, круглосуточном просмотре фильмов и сериалов в Сети. 


####  Векторы эволюции онлайн-рисков 

- **Коммуникационные риски:** От кибербуллинга – к рекрутингу в опасные и экстремистские сообщества 

- **Контентные риски:** Негативный контент перемещается с открытых сайтов в закрытые группы в социальных сетях. Дети – еще одни создатели негативного контента 

- **Потребительские риски:** От платных подписок -к опасному онлайншопингу и фишингу 

- **Интернет-зависимость:** Стремительное снижение возраста возникновения чрезмерной увлеченностью ИКТ 

- **Технические риски:** От столкновения с вредоносными программами - к проблемам в использовании новых технических средств 


####  Сетевое общество — сетевая культура 

-  Сетевая логика использования информации (сетевые информационные потоки, структуры и взаимодействия) 
-  Непрерывно обновляющаяся сетевая экономика со стертыми пространственными и временными границами 
-  Принципиально новые компетенции человека. «Инфляция» квалификаций
-  Размывание традиционных моделей занятости 
-  Сетевая личность – новая форма идентификации человека 
-  Онлайн идентичность – новая форма развития личности 
-  Персонификация сети – новое фундаментальное явление в человеческой культуре 
-  Социальные медиа (социальная форма коммуникации посредством Интернета) – новая форма общественного сознания: самый социальный продукт цифровой культуры – виртуальное пространство, лишенное границ для взаимодействия и коммуникации 
-  Анализ больших данных – новая методология науки, производства, образования, медицины  


####  Этика, мораль и нравственность в сетевом обществе 

-  Нормы нравственного поведения не изменились, но изменились скорость и средства их распространения 
-  Происходит изменение ценностей 
-  Репутационный капитал, как никогда, значим во все более прозрачном мире 
-  В центре — человек, способный расширять набор связей, направления взаимодействия 


####  Идентичность личности в сетевом обществе 

-  Раньше — местность, этническая группа, культура, язык. 
- В условиях глобального взаимодействия и всеобщего интернета люди управляют множественными идентичностями, которым не препятствуют социальные, политические, идеологические, культурные, религиозные, географические и иные различия. 
-  Сеть способна опознать человека и предложить ему контент в соответствии с его образовательными запросами. 
-  Формирование сетевой идентичности происходит во взаимосвязи с другими сетевыми личностями и сообществами. 

 **Управление формированием идентичности — ключевая задача любого современного общества и государства** 


####  Черты сетевого поколения 

-  Подключенность к сети. 
-  Высокий уровень мобильности. 
-  Работа и коммуникация через Интернет. 
-  Идентификация, самоидентификация, самопрезентация (как инструменты осмысления идентичности) способствуют вступлению в интернетсообщество. 


####  Сетевое поколение: современные дети 

-  Сегодняшний первоклассник, поступив в институт, будет уже жить в Интернете вещей. 
-  В возрасте 30-35 лет - в эпоху нейронета и оцифровки сознания человека. 
-  Количество активных юных пользователей сети выросло в 2,5 раза за последние 3 года. 
-  Дети не просто в фарватере новых процессов — они прокладывают курс.
-  Подростки живут в двух мирах — реальном и виртуальном. 
-  Работа и коммуникация через интернет. 
-  Высокий уровень мобильности. 


####  Сетевое поколение: изменения, определяемые новой социо-культурной ситуацией развития 

-  Изменения высших психических функций (память, внимание, мышление, восприятие, речь). 
-  Изменения принятых в культуре социальных практик (способов деятельности) — интернет как культурный инструмент для решения различных задач новыми, а не традиционными способами. 
-  Изменения механизмов формирования личности ребенка (идентичность, статусность, репутация, накопление социального капитала, личностные и индивидуальные особенности). 
-  Появление новых психологических контекстов (социальные сети, блогосфера, виртуальные миры и др.) и новых феноменов (интернет-зависимость, многозадачность, селфизм и др.). 
-  Появление новых форм развития взаимоотношений с окружающими людьми, в том числе и негативного агрессивного поведения (флеймы, флуд или спам, троллинг, хейтерство, кибербуллинг). 


 **Главная задача современной школы — подготовить обучающихся к цифровой (сетевой) экономике: сформировать личность гражданина России, развить способности, креативность каждого, готовность к деятельности в условиях БОРЬБА сложности и неопределенности/**


####  Большие перемены в образовании 

-  Технологические инновации осязаемы(мобильное обучение – обычная практика, мобильные телефоны разрешены на экзаменах – задания не репродуктивные, а с «открытым ответом»). 
-  Адаптивное образование на основе анализа больших данных (не учащийся подстраивается под темп учебного процесса, а образование под темп и способности учащегося). 
-  Основными драйверами и спонсорами изменений станут семьи – «Реформа выбора». Вектор развития задает не регулятор, а люди, оплачивающие образование. 
- Продолжится бум образовательных стартапов. 


####  Особенности образования XXI в. 

-  Ориентированность на развитие личности обучающегося. 
-  Удаленное взаимодействие в образовательных сетях, мобильное образование. 
-  Сетевая управленческая культура. 
-  Модульное построение сетевых образовательных программ. 
-  Проектная, учебно-исследовательская, практикоориентированная деятельность. 
-  Результат образования – сформированность российской гражданской идентичности, уровень владения ключевыми навыками и компетенциями XXI в. через их применение в реальных ситуациях. 
-  Гибкость и адаптивность непрерывное обновление сетевых образовательных программ на основе анализа больших данных. 
-  Широкое использование современных технологий в образовательном процессе. 
-  Ранняя профориентация, готовность к смене социальной роли, профессии. 
-  Сетевая социализация. 
-  LOD - обучение по требованию («уберизация»).



## **Первая тема (Задание №2)**

### **Коллекция примеров, иллюстрирующих результаты информатизации образования.**

1. **ALISON** предлагает более 1000 бесплатных онлайн курсов, после прохождения которых вы можете получить сертификаты. У ученики Alison есть доступ к курсам известных университетов, таких как Колумбийский, Кембриджский и Йельский университеты, м больших компаний: Microsoft и Google.

2. **COURSERA** – проект, основанный профессорами информатики Стэнфордского университета. Проект сотрудничает с университетами, которые публикуют и ведут в системе курсы по различным отраслям знаний. Слушатели проходят курсы, общаются с сокурсниками, сдают тесты и экзамен. Платформа предлагает более 2000 курсов и 160 специализаций от 149 образовательных учреждений.

3. **UDACITY** – на сайте размещены онлайн-занятия, основанные на проектах, которые ориентированы на программирование, науку о данных и математику.

4. **MIT Open CourseWare** – бесплатные онлайн-курсы от MIT.

5. **Open Culture** – сборник бесплатных образовательных ресурсов, включая курсы, учебники, видео и фильмы.

6. **Open YALE Courses** предоставляет свободный и открытый доступ к вводным курсам выдающихся преподавателей и ученых Йельского университета. Все лекции записаны в аудиториях Йеля и доступны в виде видео, аудио и текстовых расшифровок. Регистрация не требуется.

7. **Khan Academy** – на сайте есть тысячи лекций по различным темам: от истории и медицины до химии и информатики.

8. **Zooniverse** – примите участие в интересных исследованиях природы, науки и культуры.

9. **VideoLectures.NET** – множество видео на самые разные темы.

10. **TED** – мотивационные и образовательные лекции от известных специалистов со всего мира.

11. **Shodor** – некоммерческая научно-образовательная организация, занимающаяся продвижением науки и математического образования, в частности, с использованием технологий моделирования.На сайте есть учебные ресурсы, программное обеспечение, интерактивные уроки, исследования и информация о семинарах для студентов, преподавателей и учащихся всех возрастов по математике и естественным наукам.

12. **Maths & Science** – курсы, тесты и учебные материалы по математике и естественным наукам для учеников всех классов.

13. **edX.org** – бесплатные курсы, разработанные специально для интерактивного изучения через Интернет, предоставлены MIT, Гарвардом, университетами Беркли и Джорджтауна, Бостонским, Вашингтонским университетами, Каролинским институтом и многими другими.

14. **iTunes U** – бесплатное приложение Apple, которое предоставляет мобильный доступ к курсам. Оно предлагает множество бесплатных видеокурсов, книг, презентаций и аудио-лекций.

15. **Liberty Classroom** – бесплатные курсы по истории и экономике, но по цене одного билета в кино в месяц вы можете получить доступ к большому количеству полезной информации. Не совсем бесплатно, но это стоит того.

16. **Drawspace** – сотни бесплатных уроков по рисованию.

17. **Codeacademy** – простой способ научиться кодировать. Это интерактивно, весело, и вы можете учиться с друзьями.

18. **Duke U** – Duke предлагает множество бесплатных курсов на iTunesU.

19. **Scitable** – бесплатная научная библиотека и инструмент личного обучения, который в настоящее время концентрируется на генетике, изучении эволюции, вариации и сложности живых организмов.

20. **My own business** – предлагает бесплатный курс бизнес-администрирования онлайн, который будет полезен менеджерам и всем, кто заинтересован в начале собственного бизнеса.

21. **Kutztown University’s free courses** – Центр развития малого бизнеса Университета Кутцтаунского университета в Пенсильвании предлагает более 80 бесплатных онлайн-курсов. Курсы индивидуализированы и самостоятельны. Во многих из них используется высококачественная графика, интерактивные тематические исследования и аудиозаписи.

22. **Open Learn** – предоставляет бесплатный доступ к учебным материалам Open University.

23. **Free Computer Books** – бесплатный книги и лекции по программированию, математике, инжинирингу.

24. **Academic Earth** – бесплатные видео-лекции ведущих ученых мира.

25. **unplugthetv** – сайт рандомно подбирает вам образовательное видео.

26. **Lifehacker** – советы и рекомендации по улучшению жизни.

27. **JustinGuitar** – сотни уроков по игре на гитаре.

28. **DuoLingo** – сайт предоставляет занятия по различным языкам.

29. **Open2study** – Open2Study предоставляет бесплатное высококачественное образование онлайн. За четыре недели вы можете узнать что-то новое, понять, как сделать следующий шаг в карьере, бросить вызов себе или просто удовлетворить свое любопытство. Курсы от ведущих австралийских учреждений, и они преподаются учеными и ведущими специалистами отрасли.

30. **OEDb** – более 10000 онлайн-курсов по разным предметам и областям знания.



## **Первая тема (вариативная часть)**

### **Аннотированный обзор и критический анализ открытых коллекций ЭОР для школы.** 

- [**Сайт Министерства образования и науки Российской Федерации**](http://mon.gov.ru/)

Раздел Федеральные государственные образовательные стандарты содержит текст ФГОС и нормативные акты, регламентирующие введение ФГОС.

- [**Федеральный центр информационно-образовательных ресурсов.**](http://fcior.edu.ru/)

Проект федерального центра информационно-образовательных ресурсов (ФЦИОР) направлен на распространение электронных образовательных ресурсов и сервисов для всех уровней и ступеней образования. Сайт ФЦИОР обеспечивает каталогизацию электронных образовательных ресурсов различного типа за счет использования единой информационной модели метаданных, основанной на стандарте LOM. На данный момент каталог сайта ФЦИОР объединяет более 12 000 электронных учебных модулей, созданных для общего образования, и более 5 000 – ориентированных на профессиональное образование.

- [**Открытая русская электронная библиотека**](https://www.rsl.ru)

Приоритеты: история и культура России и Москвы, учебники, диссертации, словари, оцифрованные карты. Содержит около 6000 текстов: проза, античная, историческая и другая литература. На базе отдела использования электронных ресурсов РГБ. Основными задачами являются:

- создание базы полнотекстовых электронных документов, предоставляющий читателям доступ к максимально возможному на текущий момент числу электронных версий наиболее значительных произведений мировой и русской литературы;
- раскрытие культурных богатств РГБ и перевод ценнейших из них в электронную форму.

Основные направления деятельности: сбор в РУНЕТе классических произведений электронных версий наиболее значительных произведений мировой и русской литературы; составление для этих произведений библиографических записей по USMARK и комплектование обнаруженного и сделанного в единую базу данных; создание и поддержка сайта OREL; хранение, каталогизация и обеспечение доступа к электронным документам, создаваемым в РГБ, а также сторонними лицами и организациями для РГБ.

- [**Электронные образовательные ресурсы**]( http://eorhelp.ru/) 

40 000 авторских планов-конспектов уроков по всем предметам курса Информация, публикуемая специалистами методической поддержки. Информация о региональных компаниях, предоставляющих услуги по созданию и внедрению ЭОР

Нормативно-правовые, инструктивные, распорядительные материалы по вопросам использования ЭОР в учебном процесс

Хранилище материалов федеральных ИТ- проектов

Материалы проведенных мастер-классов, семинаров, конкурсов и фестивалей

- [**Федеральный портал «Российское образование»**](http://www.edu.ru)

Федеральный портал «Российское образование» – уникальный интернет-ресурс в сфере образования и науки. 

Портал имеет один из самых высоких тематических индексов цитируемости среди СМИ в категории «Образование». 

Здесь публикуются самые актуальные новости, анонсы событий, информационные материалы для широкого круга читателей: учащихся и их родителей, абитуриентов, студентов и преподавателей.  

Еженедельно на портале размещаются эксклюзивные материалы, интервью с ведущими специалистами – педагогами, психологами, учеными, репортажи и аналитические статьи. 

Читатели получают доступ к нормативно-правовой базе сферы образования, могут пользоваться самыми различными полезными сервисами (например, онлайн-тестирование) 

- [**Портал "Грамота.ру"**]( http://www.gramota.ru) 

Портал «Грамота.ру» создавался в первую очередь как справочная база для работников средств массовой информации, однако впоследствии его аудитория существенно расширилась и в настоящее время ресурс адресован всем интернет- пользователям, которые нуждаются в квалифицированной помощи и в оперативной информации о русском языке.

К числу приоритетных направлений деятельности портала относятся:

-пропаганда грамотности как одного из основных элементов общечеловеческой культуры, осуществляемая главным образом путем предоставления оперативной квалифицированной помощи по вопросам, связанным с русским языком;

-проведение мероприятий, способствующих продвижению гуманитарных знаний среди интернет- пользователей (интернет- конференции, олимпиады, конкурсы, викторины);

-работа над созданием собственных справочных пособий по русскому языку;

-просветительская работа с интернет- пользователями, пропаганда научных знаний о русском языке и языках мира.

- [**Информационно-коммуникационные технологии в образовании**]( http://www.ict.edu.ru) 

Сайт "Информационно-коммуникационные технологии в образовании" создан в помощь начинающим IT-специалистам, работающим в образовательных учреждениях, входит в систему федеральных образовательных порталов и нацелен на обеспечение комплексной информационной поддержки образования в области современных информационных и телекоммуникационных технологий, а также деятельности по применению ИКТ в сфере образования .

- [**Проект "Открытый класс"**](http://www.openclass.ru/) 

Проект "Открытый класс" создан в рамках государственного контракта "Создание и развитие социально-педагогических сообществ в сети Интернет (учителей, социальных педагогов, психологов, социальных работников, методистов, преподавателей системы дополнительного образования и родителей), ориентированных на обучение и воспитание учащихся на старшей ступени общего образования". Проект направлен на обеспечение нового качества образования в России за счет создания социально-педагогических сообществ в сети Интернет, деятельность которых будет направлена на решение задач поддержки процессов информатизации школ и профессионального развития педагогов; широкого распространения электронных образовательных ресурсов; массового внедрения методик их использования; модернизации системы методической поддержки информатизации образования.

- [**Бесплатная электронная библиотека онлайн "Единое окно доступа к образовательным ресурсам"**]( http://window.edu.ru/) 

Информационная система "Единое окно доступа к образовательным ресурсам"создана по заказу Федерального агентства по образованию . "Единое окно" объединяет в единое информационное пространство электронные ресурсы свободного доступа для всех уровней образования в России.

Электронная библиотека является крупнейшим в российском сегменте Интернета хранилищем полнотекстовых версий учебных, учебно-методических и научных материалов с открытым доступом. Библиотека содержит более 30 000 материалов. Основу наполнения библиотеки составляют электронные версии учебно-методических материалов, подготовленные в вузах, прошедшие рецензирование и рекомендованные к использованию советами факультетов, учебно-методическими комиссиями и другими вузовскими структурами, осуществляющими контроль учебно-методической деятельности.

Общий объем каталога превышает 56 000 метаописаний (из них около 25 000 - внешние ресурсы). Расширенный поиск в "Каталоге" осуществляется по названию, автору, аннотации, ключевым словам с возможной фильтрацией по тематике, предмету, типу материала, уровню образования и аудитории.

- [**Российский образовательный портал**](http://www.school.edu.ru/)

Образовательные ресурсы для воспитателей, учителей, учеников и родителей. Портал содержит многообразную информацию по всем основным вопросам общего образования: от дошкольного уровня до полного среднего.

- [**Учительский портал**]( http://www.uchportal.ru/)

Сообщество учителей России и ближнего Зарубежья. Презентации, уроки и тесты для учителей, обмен авторскими методическими разработками. Возможность опубликовать свою работу и получить сертификат.

- [**Современный Учительский портал**]( http://easyen.ru/) Портал объединяет людей из многих городов и стран, связанных одним общим делом - обучением подрастающего поколения, открыт для всех желающих . Большое количество разработок уроков и внеклассных мероприятий. Публикуются работы учащихся.

- [**Профессиональное сообщество педагогов Методисты.ру**]( http://metodisty.ru/)

Профессиональное сообщество педагогов" Методисты.ру" является частью информационно-образовательного портала RusEdu, созданного в 2004 году и предназначенного для удовлетворения потребностей педагогических работников в обмене информацией, общении и самореализации. В настоящее время портал насчитывает множество сайтов, объединенных одной тематикой - образование и обучение.

Данный сервис - это большой шаг в использовании ИКТ в образовательной деятельности, т.к. сочетает в себе элементы социальной сети с обширными мультимедийными возможностями Содержит богатый и интересный материал для словесника.

- [**Федеральный центр информационно-образовательных ресурсов (ФЦИОР)**](http://eor.edu.ru)

Данный портал является окном доступа к центральному хранилищу электронных образовательных ресурсов (ЭОР), обеспечивая доступность и эффективность их использования для всех уровней и объектов системы образования РФ.

- [**Институт новых технологий**](http://www.int-edu.ru/)

На сайте содержатся различные дидактические и методические пособия для обучения на разных уровнях: начальном и среднем, а также включая специальное образование (коррекционная педагогика)

- [**Сеть творческих учителей**](http://www.it-n.ru) 

На портале собрана одна из крупнейших в Интернете библиотека авторских методических разработок (свыше 30 тысяч). Целый ряд опубликованных работ создан в результате сетевого взаимодействия участников портала. Портал «Сеть творческих учителей» объединяет более 75 тысяч учителей. Предназначен для педагогов, интересующихся возможностями улучшить качество обучения с помощью применения информационных и коммуникационных технологий и обменяться опытом. В «Сети творческих учителей» преподаватели могут найти разнообразные материалы и ресурсы, касающиеся использования ИКТ в образовании, пообщаться со своими коллегами и принять участие в различных конкурсах по созданию методик и проектов, позволяющих улучшить качество преподавания при помощи информационных технологий.

- [**Публичная интернет-библиотека**]( http://www.public.ru/) 

Открыта с апреля 2000г. Компания ЗАО «Публичная Библиотека» предоставляет полный спектр услуг по работе с материалами масс- медиа: от онлайн -доступа к уникальной коллекции публикаций СМИ Public.Ru до мониторинга прессы и проведения эксклюзивных аналитических исследований на базе открытых источников. Обеспечивает эффективный поиск и профессиональный анализ информации СМИ. Сегодня в архивах крупнейшей интернет- библиотеки русскоязычных СМИ Public.Ru доступно более 100 млн. публикаций. Ежедневно обрабатывается и загружается в базу 100 тыс. новых документов из 15 000 СМИ: газет, журналов, информационных агентств, телеканалов, радиостанций и интернет-изданий. География источников СМИ охватывает все регионы России, а также страны ближнего и дальнего зарубежья. Пользователи Public.Ru могут самостоятельно искать публикации, эффективно подготавливать обзоры прессы, оперативно проводить медиастатистический анализ данных с отчетами в виде графиков и таблиц за любой заданный период. 

- [**Фундаментальная электронная библиотека**](http://feb-web.ru/) 

Сетевая многофункциональная информационная система, аккумулирующая информацию различных видов (текстовую, звуковую, изобразительную и т.п.) в области русской литературы XI - XX вв. и русского фольклора, а также истории русской филологии и фольклористики. Основными являются тематические разделы: «Наука о литературе и фольклоре», «Древнерусская литература», «Русская литература XVIII в.», «Русская литература XIX в.», «Русская литература XX в.», фольклор. Каждый тематический раздел включает: заглавную страницу; описание раздела; электронные научные издания; справочник.

- [**Начальная школа детям, родителям, учителям.**](http://www.nachalka.com/)

Сайт представляет собой открытый проект. Дети могут здесь узнать что-то интересное, создать что-то новое, играть в умные игры, общаться со сверстниками. Родители имеют возможность обменяться советами о воспитании детей, получить при необходимости консультацию учителей, узнать больше о своих собственных детях. А учителя могут пообщаться друг с другом на "нейтральной территории".

- [**Фестиваль педагогических идей "Открытый урок"**]( http://festival.1september.ru/)

Фестиваль педагогических идей "Открытый уро"к проводится Издательским домом "Первое сентября" с целью представления и популяризации педагогического опыта работников образования — учителей, администраторов, работников дошкольных учреждений, психологов и т.д. - и учреждений образования — школ, детских садов. На этом сайте учителя могут найти полезную информацию по проведению уроков с использованием ИКТ, конспекты, методические разработки, дополнительный материал к уроку.

- [**Интернет -сообщество взаимопомощи учителей**]( http://pedsovet.su/)

Интернет-сообщество учителей. Сайт содержит материалы для учителя: поурочное планирование, открытые уроки, презентации. Каждый участник сообщества может пользоваться всеми материалами сайта и в то же время может и сам оказать помощь всем остальным — ответить на вопрос, опубликовать свою разработку или дать компетентный комментарий к работе.

- [**Всероссийский педагогический портал**]( http://www.zavuch.ru/) 

ЗАВУЧ.ИНФО – это площадка для обмена опытом, общения и коммуникации работников системы образования. Основная идея проекта – популяризация и развитие системного подхода к использованию Интернета в работе педагогов. 

- [**Официальный сайт проекта «ИНФОУРОК»**](https://infourok.ru) - курсы, тесты, вебинары, материалы для учителей

Единый каталог образовательных услуг. Курсы профессиональной переподготовки и повышения квалификации, вебинары, тестирование для учителей.

- [**Российская социальная сеть работников образования**](https://nsportal.ru) 

Этот сайт является социальной сетью работников образования. На сайте можно найти информацию по администрированию школы, внеклассной работе, классному руководству, работе с родителями, методические разработки. Этот сайт позволяет педагогам и учителям обсуждать насущные проблемы и вместе решать их решение в режиме онлайн, объединяя их по типу учебного заведения или увлечениям. Здесь собрано очень много полезной информации для воспитателей, завучей и директоров детсадов и школ.



## **Вторая тема (задание №1)**

###  **Разработка требований к информационному обеспечению (ИО) решения учебных задач.** 

#### 	Определение:

​	**ИО - это** совокупность единой системы классификации и кодирования информации, унифицированных систем документации, схем информационных потоков, циркулирующих на предприятии, методология построения баз данных.

####   Источниками информации служат:

документация; нормативно-справочная информация; информация, поступающая от вышестоящих органов; информация, поступающая от бухгалтерии с помощью локальной сети.

####   Требования к ИО:

​	Список требований, предъявляемых системе ИО может существенно изменяться в зависимости от ряда факторов, к которым можно отнести следующие: сферу деятельности организации; размер организации; цели, достижение которых преследуется при внедрении и использовании ИО и многие-многие другие. Так, требования к ИО завода "Apple" и мебельной фабрики "Весёлый стульчик" будут существенно отличаться друг от друга и едва ли могут подвергнуться сравнению "лоб в лоб".

​	Если же поближе рассмотреть ИО в образовательных организациях, в первую очередь, направленное на решения всевозможных учебных задач, мы увидим следующий список обязательных требований:

- [ ] Сбор и обработка информации;
- [ ] Формирование информационного банка образовательного учреждения;
- [ ] Оптимизация информационных потоков в образовательном учреждении;
- [ ] Выравнивание трудоёмкости управленческих функций по должностям (педагоги; методисты; заведующие учебными отделами);
- [ ] Анализ и интеграция информационных потоков на уровне образовательного учреждения;
- [ ] Обеспечение управления образовательным учреждением полезной информацией для реализации всех функций управления, обеспечения функционирования и развития образовательного учреждения, качества результата;
- [ ] своевременность предоставления полной и достаточной информации в органы управления образования, в органы контроля и надзора;
- [ ] Информирование всех субъектов образовательного процесса о функционировании и развитии образовательного учреждения.



## **Вторая тема (задание №2)**

###  **Решение задач с использованием прикладных программ, в том числе открытого программного обеспечения** 

**Задачи:**
1. Экономия денежных средств образовательного учреждения и самих обучающихся. 
2. Обеспечение возможности изучения работы программного обеспечения. 
3. Обучение написанию качественных программ.
4. Обучение грамотному использованию свободного программного обеспечения.
5. Независимость от поставщика.
6. Возможность свободно делиться программами.
7. Доступность значительного объёма прикладного свободного ПО.
8. Возможность глубокого изучения и доработки программ.

**Продукты:**
1. ALT- Linux, EdUbuntu, Debian,MOPSLinux	- Операционные системы (для серверов и рабочих станций)
2. OpenOffice -	Офисный пакет (текстовый редактор «Writer», редактор математических формул «Math», электронная таблица «Calc», система управления базами данных «Base», редактор презентаций «Impress»
3. Scratch (аналог Logo )	- Визуальная среда программирования
4. Lazarus ( аналог Pascal )-	Визуальная среда программирования
5. Eclipse - Визуальная среда программирования
6. NetBeans	- Визуальная среда программирования
7. Mozilla Firefox	- Web-браузер
8. Mozilla Thunderbird	- Клиент электронной почты
9. KompoZer	HTML - редактор
10. Gimp	- Редактор растровой графики
11. Inkscape	- Редактор векторной графики
12. QCad	- Профессиональная система черчения
13. Scribus	- Настольная издательская система
14. Audacity	- Редактор звуковых файлов
15. Avidemux	- Видеоредактор
16. Blender	- Редактор трехмерной графики
17. Skype	- Видеосвязь, служба мгновенных сообщений
18. MySQL	- Система управления базами данных
19. Google Apps	- Software as a Service (ПО как сервис)
20. Альт Образование	- Операционная система для образовательных учреждений



## **Третья тема (задание №1)**

###  **Составление мини-справочника «ИКТ-инструменты для цифрового сторителлинга».**

#### 	Определения:

**ИКТ-инструменты - это** это инструменты формирования образовательных возможностей в электронной среде. 

**Сторителлинг - это** способ эффективно донести свой призыв до аудитории, через шеринг историей (некоторые из них могут быть основаны на фактах, а некоторые приукрашены или импровизированы) пережитой лично автором.

#### 	Мини-справочник:

​	**3 канона успешного сторителлинга гласят:** контент - это главное; без визуализации никуда; пока заголовок кричит, будет кому рассказывать.

​	**Из этого следует -** чтобы добиться успеха в этом, весьма нелёгком деле, нам нужны помощники, которые позволят получить: хороший, структурированный текст/сценарий, продуманное визуальное оформление (картинки, качественный видеоряд). Об этих помощниках, или же **"ИКТ-ИНСТРУМЕНТАХ"** мы и поговорим.

​	ИКТ-инструменты, которые повсеместно используются сегодня можно разделить на две категории:

1. Видеохостинги и соцсети, используемые для цифрового сторителлинга, здесь мы увидим и Вконтакте, и Facebook, и YouTube, и Instagram. Всё достаточно просто, поскольку, если вы прямо сейчас способны записать историю в инстаграме или во вконтакте, то значит уже успешно освоили данный вид икт-инструментов сторителлинга.
2. Специализированные цифровые инструменты. В данной категории дела обстоят чуть более напряжённо, поэтому без подробного разбора отдельных ИКТ-инструментов не обойтись.
   -  [Metta - это](http://www.metta.io/) онлайн сервис для визуального сторителлинга, создания видеолекций. Визуальную историю создать очень легко: можно вставлять контент любых форматов и откуда угодно. Можно просто перетаскивать файлы в клип, а можно даже ввести URL на видео или нужное аудио, и всё встроится в вашу историю. Этот сервис будет интересен в дистанционном обучении, в проектной деятельности, организации творческих конкурсов.
   -  [Myalbum](https://myalbum.com/) - это красивый и эффектный cервис для визуального сторителлинга. Для начала работы необходимо зарегистрироваться. Сервис поддерживает кириллицу. На созданную историю можно получить ссылку и код для встраивания. Историю можно сохранить на свой компьютер.
   -  [Storyboard Generator ](http://generator.acmi.net.au/storyboard) - это удобный онлайн инструмент для цифровых историй. С помощью SG вы можете выбирать сценарий или создавать свою раскадровку с помощью различных фоновых фотографий, а затем сохранять своё творчество и обмениваться им с друзьями и сообществом SG.
   - [PicLits](http://www.piclits.com/compose_dragdrop.aspx) - это икт-инструмент, который позволяет использовать комбинацию слов, помещённых на изображение, чтобы придать истории суть и смысл. Это может быть предложение, заголовок, стихотворение, цитата, текст и тому подобное.
   - [Slidestory](http://www.slidestory.com/) - позволяет создавать цифровые рассказы, используя слайд-шоу наряду с голосовым повествованием. Каждая картинка из цифровой истории может сопровождаться голосом диктора в формате MP3, текстовыми подписями и необязательными тегами.

Таким образом, можно сделать вывод, что, подобрав для себя наиболее подходящий пакет икт-инструментов и с умом используя рутинные социальные сети, можно с лёгкостью и удовольствием заниматься сторителлингом, который будет приносить пользу не только вам, но и каждому, кто увидит только вашу историю.



## **Третья тема (задание №2)**

###  **Аннотированный каталог нормативных актов в области информатизации образования.**  

1. [Конституция РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28399/) (ст. 15 «Официальная публикация законов», ст. 23 «Неприкосновенность частной жизни, тайна переписки и телефонных переговоров и сообщений», ст. 29 «Свобода слова и мысли, право на информацию» и проч.);
2. [Федеральный закон РФ от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации"](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_140174/) (ст. 6. «Полномочия Российской Федерации в сфере образования», ст 7. «Полномочия Российской Федерации в сфере образования, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации», ст. 15. «Реализация образовательных программ с использованием электронного обучения», ст. 27. «Компетенция, права, обязанности и ответственность образовательной организации», ст. 28. «Информационная открытость образовательной организации», ст. 100. «Информационная открытость системы образования. Мониторинг в системе образования», ст. 101. «Информационные системы в системе образования»);
3. [Гражданский кодекс РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_5142/) (ст. 128 «Интеллектуальная собственность как объект гражданского права», ст. 150 «Нематериальные блага: достоинство личности, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна, право авторства и иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага», ст. 434 «Форма договора: договор в письменной форме может быть заключен путем обмена документами посредством электронной связи, позволяющей достоверно установить, что документ исходит от стороны по договору» и проч.);
4. [Уголовный кодекс РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/) (ст. 129 «Клевета», ст. 130 «Оскорбление», ст. 137 «Нарушение неприкосновенности частной жизни», ст. 138 «Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений», ст. 146 «Нарушение авторских и смежных прав», ст. 182 «Заведомо ложная реклама», ст. 237 «Сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или здоровья людей», ст. 272 «Неправомерный доступ к компьютерной информации», ст. 273 «Создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ», ст. 283 «Разглашение государственной тайны», ст. 303 «Фальсификация доказательств» и проч.);
5. [Кодекс об административных правонарушениях РФ (глава 13. «Административные правонарушения в области связи и информации»)](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34661/d00189f9b00d6dd470e4e89a7db3e264a00538a3/);
6. [Закон РФ от 27.12.1991 № 2124I «О средствах массовой информации»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1511/);
7. [Федеральный закон от 27.07.2006 № 149ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации»](https://www.alta.ru/tamdoc/06fz0149/);
8. [Федеральный закон от 13.01.1995 № 7ФЗ «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации»](https://base.garant.ru/103529/);
9. [Федеральный закон от 07.07.2003 № 126ФЗ «О связи»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_43224/);
10. [Федеральный закон от 06.04.2011 № 63ФЗ «Об электронной подписи»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_112701/);
11. [Федеральный закон от 27.07.2006 № 152ФЗ «О персональных данных»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61801/);
12. [Федеральный закон от 22.10.2004 № 125ФЗ «Об архивном деле в Российской Федерации»](https://base.garant.ru/12137300/);
13. [Федеральный закон от 03.06.2009 № 119ФЗ. «О библиотечном деле»](https://base.garant.ru/195706/);
14. [Закон РФ от 21.07.1993 № 5485I «О государственной тайне»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_2481/);
15. [Указ Президента РФ от 06.03.1997 № 188 «Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера»](https://base.garant.ru/10200083/);
16. [Постановление Правительства РФ от 24.11.2009 № 953 «Об обеспечении доступа к информации о деятельности правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти» (вместе с Требованиями к технологическим, программным и лингвистическим средствам обеспечения пользования официальным сайтом Правительства Российской Федерации в сети Интернет»)](https://base.garant.ru/196682/);
17. [Письмо ЦБ РФ от 23.10.2009 № 128Т «О Рекомендациях по информационному содержанию и организации WEB-сайтов кредитных организаций в сети Интернет»](https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/489901/).
18. [Федеральная целевая программа "Развитие единой образовательной информационной среды"](https://base.garant.ru/1586371/);
19. [Проект "Информатизация системы образования"](http://529spb.edusite.ru/DswMedia/proektinformatizaciyaobrazovaniya.pdf);
20. [Приоритетный национальный проект "Образование"](https://edu.gov.ru/national-project);
21. [Федеральная целевая программа развития образования (ФЦПРО)](http://static.government.ru/media/files/mlorxfXbbCk.pdf);
22. [ФЦП "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России"](http://fcpir.ru);
23. [Федеральная целевая программа "Развитие инфраструктуры наноиндустрии в Российской Федерации"](http://docs.cntd.ru/document/902055545).

Можно выделить перечень документов, в которых информатизация образования обозначена в той или иной степени:

− [Федеральный закон РФ от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации"](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_140174/);

− «[Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации до 2020 г., утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 17.11.2008 № 1662-р](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_82134/);

− [Национальная образовательная инициатива «Наша новая школа», утвержденная Президентом Российской Федерации от 04.02.2010 № Пр-271](https://base.garant.ru/6744437/);

− [План действий по модернизации общего образования на 2011–2015 гг., утвержденный Распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.09.2010 № 1507-р](https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/6641306/);

− Региональные программы развития инфраструктуры государственных образовательных учреждений.



## **Четвёртая тема (Задание №1)**

### **Поиск и систематизация ЭОР в выбранной предметной области.**

#### 	Определение:

**Электронные образовательные ресурсы - это** наиболее общий термин, объединяющий средства обучения, разработанные и реализуемые на базе компьютерных технологий.

#### 	ЭОР в сфере менеджмента:

- [Виртуальные тренажёры для менеджеров;](http://www.classs.ru/hrclub/practice/practice2.html)
- [Симулятор менеджера "Go to IT"](https://store.steampowered.com/app/953060/Go_to_IT/) - это  симулятор менеджера IT компании с множеством параметров и сложных решений, влияющих на успех. Игроку нужно нанимать сотрудников и распределять между ними задания, выбирать проекты, следить за рынком и за настроением работников, платить зарплату и арендовать за офис. Стоит забросить один из этих пунктов — просядет вся компания. Только грамотно регулируя каждый из параметров, можно помочь компании получить прибыль, ну или хотя бы протянуть еще месяц;
- Кейс-румы для менеджеров - это онлайн-платформы, направленные на подготовку студентов к будущей управленческой деятельности через практико-ориентированный подход;
- [Речевой тренажёр "Рациональный менеджер"](http://leanbase.ru/product/rechevojj-trenazhjor-racionalnyjj-menedzher-2/) - это онлайн-тренажёр, выполненный в формате настольной игры. Он предназначен для оттачивания коммуникативных навыков (самопрезентации; обратной связи; межличностного взаимодействия);
- [SIMFORMER](https://simformer.com/ru/) - инновационная платформа с онлайн-курсами, бизнес-симуляциями и турнирами по менеджменту.



## **Четвёртая тема (Задание №2)**

### **Проектирование системы электронных ресурсов электронного учебного курса.**

**Предметная область: VR**

**Структура для фрагмента электронного ресурса:**
1. Тема 1. История создания VR.
2. Тема 2. Принципы работы вируальной реальности.
3. Тема 3. Виды виртуальной реальности.
4. Тема 4. Преимущества и недостатки VR.



## **Пятая тема (вариативное задание)**

### **5.1. Анализ мультимедийного контента для решения образовательных задач.**

Мною был отсмотрен целый ряд информационных ресурсов, которые оказывают 		образовательные услуги посредством мультимедийного контента, а именно:

1. [Лекториум.](https://www.lektorium.tv/)

2. [Академия Яндекса.](https://www.youtube.com/channel/UCTUyoZMfksbNIHfWJjwr5aQ/playlists)

3. [Технострим Mail.Ru Group.](https://www.youtube.com/user/TPMGTU/videos)

   

   Каждая из трёх организаций использует мультимедийный контент в качестве решения образовательных задач, среди них, для проведения анализа, были выделены следующие:

- Подача необходимой информации в доступной форме, лёгкой для восприятия;

- Предоставление дополнительных разъяснений по пройденному материалу;

- Организация индивидуальных консультаций;

- Предоставление доступа к получению дополнительного материала по пройденной теме;

- Организация и проведение интерактивного взаимодействия с обучающимися (для закрепления пройденного материала)

  

  Рассмотрим на сколько эффективно можно справиться с каждой из этих задач, посредством использования мультимедийного контента:

1. Качественно смонтированные видео, подкреплённые большим множеством визуального материала (таблицы, схемы, графики; рисунки) в полной мере позволяют справиться с основной образовательной задачей, а именно с преподнесением учебной информации в такой форме, что обучающийся любого уровня продвинутости может с первых же секунд включиться в тему.
2. Выполнение задач под номером два и три сильно осложнено, поскольку организация индивидуальных консультаций, которые могут быть крайне необходимы некоторым обучающимся, не представляется возможной (не учитывая такие варианты, как ответы на отдельные вопросы в комментариях или личных сообщениях);
3. Четвёртая задача реализована на всех сайтах с помощью предоставления доступа к источникам, которые использовались при наполнении мультимедийного контента и дополнительной полезной литературе.
4. Есть сильные различия между Академией Яндекса, которая базируется на видео-хостинге "YouTube" и, например, Лекториумом, который предоставляет образовательные услуги посредством специализированного сайта. В следствие чего, в Лекториуме предусмотрена практическая часть, а в Академии Яндекса - нет.

#### Вывод

​	Мультимедийный контент, который был рассмотрен в рамках анализа трёх образовательных площадок не способен выполнить абсолютно все образовательные задачи из-за непроработанного алгоритма взаимодействия с отдельными обучающимися. Но, не взирая на то, что данная система находится на начальной стадии своего развития, уже можно с полной уверенностью можно сказать, что будущее стоит за материалом, который не только тщательно проработан и соответствует требованиям современного обучающегося, но, в первую очередь, лёгок для получения штатным пользователем.



## **Пятая тема (вариативное задание)**

### **5.1. Создание концептуальной таблицы «Коммуникационные сервисы в образовании»**

|**Коммуникационные сервисы**|**Примеры**                             |
|----------------------------|----------------------------------------|
|Почтовые                    |gmail.com, mail.ru, yandex.ru и т. д.   |
|Мессенджеры                 |Telegram, WhatsUp и т. д.               |
|Социальные сети             |VK, Twitter, Facebook и т. д.           |
|Сервисы видеоконференцсвязи |Skype, VideoMost, Discord и т. д.       |
|Форумы                      |educatory.org, eduforumrussia.ru и т. д.|
|Видеохостинги               |YouTube, Vzaar и т. д.                  |
|Интернет-телефония          |Ekiga, MicroSip, Jitsi и т. д.          |
|Веб-чаты                    |ICQ, Qip и . д.                         |
|Блоги                       |blogger.com                             |



## **Шестая тема (Задание 1)**

### **Разработка комплекса коммуникационных средств для решения образовательных задач в рамках электронного учебного курса.**

**1. Для реализации оперативной связи с обучающимися. Доведение информации о переносе занятий, новых материалах, опубликованных в курсе. Дистанционная консультации всей группы обучающихся.** Общая беседа в VK.

**2. Ответы на вопросы отдельным обучающимся.** Личные сообщения в VK/Почта. 

**3. Подход, стиль общения.** Стиль делового общения: демократический.

**4. Средства и виды взаимодействия.** Формальное взаимодействие. 

**5. Возможные трудности при взаимодействии:**

1. Игнорирование сообщений и информации.

2. Не выполнение заданий.

3. Сдача заданий в после дедлайна.

4. Не соблюдение делового этикета.

5. Конфликты. 

**6. Необходимые действия для разрешения трудностей:** 

1. Замечание и предупреждение (лично/через личные сообщения).

2. Снижение баллов за невыполненное задание в срок.  



## **Седьмая тема (задание №1)**

### **Информационные системы РГПУ им. А.И.Герцена:**

- [система дистанционного обучения](https://moodle.herzen.spb.ru)
- [система расписания и личный кабинет студента](https://guide.herzen.spb.ru)  
- [образовательный атлас](https://atlas.herzen.spb.ru) 
- [система портфолио]( http://portfolio.herzen.spb.ru/)
- система корпоративных сайтов (например, кафедры ИТиЭО [ict.herzen.spb.ru](https://ict.herzen.spb.ru/))
- [сайт дополнительных образовательных программ](https://de.herzen.edu.ru/spisok/program/detail.php?ID=4023)
- [отдел по планированию карьерных траекторий](https://job.herzen.spb.ru)
- [группа в ВК](https://vk.com/uniherzen)

#### Информационные ситстемы школы №239

- [группа в ВК](https://vk.com/club45)
-  [239's Journal](https://239.livejournal.com)  - форум в формате журнала, в котором выкладывают исторические моменты, связанные со сшколой
- [IT Школа Samsung](https://www.samsung.com/ru/itschool/) -  рограмма дополнительного образования по основам IT и программирования. Она создана компанией Samsung и реализуется при поддержке Министерства образования и науки РФ с целью обучить 5 000 школьников в более чем 20 городах России в течение 5 лет. 

#### Вывод:

Проведя анализ информационных систем РГПУ им. А.И. Герцена и школы №239 я понял, что та информация, которая представлена в вузе на разных сайтах, в школе располагается на одном сайте, за исключением форума и IT Школы Samsung.  Также в РГПУ им А.И. Герцена больший спектр информационных систем, представляющих интерес для студентов.



## **Восьмая тема (Задание №1)**

### **Участие в открытом онлайн-курсе**

**Stepik** - российская образовательная платформа и конструктор бесплатных открытых онлайн-курсов и уроков.  

**Достоинства платформы:** Есть удобное мобильное приложение. Есть возможность сохранять лекции и просматривать их без доступа в интернет. Красивый дизайн. Удобство в использовании. Разделение курса на модули и шаги. Есть возможность следить за прогрессом и получить сертификат. 

**Недостатки:** Ограниченный выбор курсов. Большинство из них действуют в определённый период. 

**Выбранный курс:** Вводный курс по правам человека. 

**О курсе:** Курс помогает разобраться: Когда появились права человека? Сколько всего прав человека? Как отличить нарушение прав человека от уголовного преступления и зачем? Какие ценности и правовые стандарты лежат в основе международной системы прав человека? В чём роль прав человека в современном мире? 

**Время прохождения:** 1 час.

**Достоинства курса:** Данный курс очень информативен, лекции короткие и интересные. 

**Недостатки:** Информация очень сжата. 




## **Восьмая тема (вариативная часть)**

### **Основные возможности Moodle:**

#### Основные возможности Moodle:

- система реализует философию "Педагогики социального конструкционизма" (сотрудничество, действия, критическое осмысление и т.д.);

- на 100% подходит для организации online-классов, а также подходит для организации традиционного обучения;

- система дистанционного обучения Moodle является: простой, легкой, эффективной, совместимой с различными продуктами, предъявляя невысокие требования к браузеру;

- система легко устанавливается на большинство платформ, поддерживающих PHP;

- система требует только одну базу данных;

- список курсов, размещенных в системе дистанционного обучения Moodle, содержится описание для каждого курса;

- дистанционные курсы могут быть категаризированы;

- возможен поиск по дистанционным курсам;

- особое внимание уделено высокому уровню безопасности системы;

- большинство страниц могут быть отредактированы с помощью встроенного редактора.


#### Основные функциональные возможности Moodle.

***Управление сайтом.***

- управление сайтом осуществляет администратор;
- конфигурация сайта осуществляется, как во время установки, так и уже когда система дистанционного обучения Moodle развернута;
- при необхъодимости можно настроить цвета, шрифты, расположение объектов на страницах сайта;
- при необходимости можно расширить функциональные возможности системы дистанционного обучения Moodle с помощью дополнительных модулей;
- использование языковых пакетов позволяет осществить локализацию системы дистанционного обучения Moodle для любой страны и любого языка;
- использование открытого кода позволяет внести любые необходимые изменения в функционал системы.

***Управление пользователями.***

- допускается несколько способов регистрации пользователей: саморегистрация, ручная регистрация администратором, использование LDAP и т.д.
  система дистанционного обучения Moodle обеспечивает возможность автоматического напоминания паролей пользователям (пароль направляется пользователю посредством электронной почты);
- в рамках системы дистанционного обучения Moodle реализованы все необходимые механизмы защиты от несанкционированного доступа;
- информация о слушателях хранится в профайлах. Слушатели могут наполнять свой профайл информацией по своему усмотрению;
- для назначения слушателям курсов в системе дистанционного обучения Moodle используется гирокий диапозон инструментов: ключ назначения дистанционного курса, ручное назначение, и т.д.;
- для управления правами пользователей в системе дистанционного обучения Moodle используются роли;
- права пользователей могут назначаться на разлибные объекты, например на дистанционные курсы.

***Управление курсами.***

- по умолчанию преподаватель имеет полный контроль над свойствами курса (возможности преподавателя могут быть ограничены администратором);
- для организации курсов могут быть использованы различные форматы. Например, SCORM-формат, формат на основе топиков и т.д.;
- для каждого курса могут быть созданы индивидуальные настройки;
- система дистанционного обучения Moodle предлагает большой набор интерактивных элементов: форумы, тесты, глоссарии, ресурсы, чаты и т.д. в обязательно порядке сохраняются последние изменения в курсе с момента последней авторизации пользователя;
  для каждого курса отслеживается полная информация по успеваемости слушателя;
  система дистанционного обучения Moodle интегрирована с почтовыми системами. В результате информация от преподавателя к слушателям и наоборот может передаваться по электронной почте;
- дистанционные курсы могут быть запакованы в один ZIP-пакет с использованием функции Backup;
- элементы дистанционных курсов, размещенных в системе дистанционного обучения Moodle, могут быть импортированы из других курсов.

***Взаимодействие пользователей.***

- чат;
- блог;
- форум;
- вики.



## **Девятая тема (задание №1)**

### **Анализ информационной среды РГПУ им.А.И.Герцена**

​	Благодаря информации, представленной на [официальном интернет-ресурсе](https://eos.herzen.spb.ru/) Российского Государственного Педагогического Университета имени Александра Ивановича Герцена, а также личному опыту взаимодействия с информационно-коммуникационными инструментами вуза, удаётся легко сформировать целостное видение информационной среды #ЛучшегоПедагогического.  	

​	Она включает в себя элементы, подразделяемые на две группы:

- Нацеленные на обучающихся:
  1. [ЕИС (единый идентификатор студента)](https://id.herzen.spb.ru/);
  2. [Электронный справочник](https://guide.herzen.spb.ru/);
  3. [Электронное портфолио обучающихся;](http://portfolio.herzen.spb.ru/)
  4. [Электронная документация ОПОП](https://herzen-documents.acrodis.ru/) (Основных профессиональных образовательных программ);
  5. [Центр дистанционной поддержки обучения](https://moodle.herzen.spb.ru/) (на базе LMS Moodle);
  6. [Электронный атлас](https://atlas.herzen.spb.ru/);
  7. [Электронные и печатные ресурсы фундаментальной библиотеки имени императрицы Марии Федоровны](https://lib.herzen.spb.ru/);
  8. [Электронный путеводитель](https://job.herzen.spb.ru/);
  9. [Виртуальная приёмная](https://vp.herzen.spb.ru/).
- Нацеленные на преподавательский состав:
  1. [Корпоративная электронная почта](https://webmail.herzen.spb.ru/);
  2. [ЕИС (единый идентификатор сотрудник)](https://id.herzen.spb.ru/);
  3. [Аналитическая система](https://forms.herzen.spb.ru/);
  4. [Центр организации веб-конференций](https://trueconf.ru/);
  5. [ИСУП](https://oio.herzen.edu.ru/) (интегрированная информационная система для планирования, организации и управления учебным процессом);
  6. [Система тех.поддержки](https://support.herzen.spb.ru/);
  7. [Репозиторий лицензионного и свободно распространяемого программного обеспечения](http://store.hspu.local/).


​	Данный "комплект" информационной среды не является передовым, если пытаться сравнить его с иными университетами страны ~~(не говоря уже о передовом опыте зарубежных высших учебных заведений)~~, однако, всё, что может только понадобиться рядовому "участнику" данной среды, он способен ему предоставить. То есть справиться с удовлетворением внезапно появившихся, новых потребностей или же помочь в преодолении возникших у него трудностей он в силах. Убедиться в этом позволяет моё "амплуа", которое как раз таки и ставит меня на одну ступень со стандартным участником информационной среды РГПУ им. А.И.Герцена.

​	Произведя анализ с данной позиции, мною был сделан целый ряд выводов, которые, пройдя все этапы процесса оформления, приобрели следующий вид:

​	1) Университетский сайт, учитывая, что он – это ничто иное, как лицо организации, крайне нуждается в оперативном и радикальном вмешательстве со стороны опытной команды специалистов сферы web-дизайна, поскольку только таким образом появляется надежда на его спасение;

​	2) Системы электронного: справочника, портфолио обучающегося, атласа и путеводителя – максимально востребованы в кругах студенческого сообщества, поскольку с их помощью всегда можно максимально быстро найти ответы на вопросы, исправно возникающие как в процессе обучения, так и взаимодействия с многочисленными службами университета;

​	3) Сайт Акродис или "Электронная документация ОПОП" - прекрасная возможность ознакомиться с программой своего обучения, начиная от полного перечня дисциплин, утверждённого на четыре года обучения, заканчивая компетенциями, которые должны быть сформированы по окончании обучения и трудоёмкостью каждого семестра;

​	4) Использование системы "LMS Moodl" позволяет информационной среде РГПУ соответствовать запросам современного мира, касаемо возможностей организации новых форм образовательного процесса, включая дистанционное обучение, мобильное обучение, лекториум и т.д;

​	5) И в конце нельзя не упомянуть так называемый венец творения, которым является ЕИС (единый идентификатор студента/сотрудника), тесно сплетающий все перечисленный выше элементы системы информационной среды нашего университета, позволяя, тем самым, с помощью одного пропуска и номера, закреплённого за ним, авторизоваться во всех интернет-ресурсах вуза, запрашивающих подтверждение личности.



## **Девятая тема (задание №2)**

### **Анализ информационной среды школы №490.**

Благодаря [сайту](http://sc490-spb.ru/) государственного бюджетного общеобразовательного учреждения средней общеобразовательной школы №490 удалось полностью проанализировать состояние информационной среды, действую.

​	Представленная информация позволяет сделать вывод, что школа обладает следующими элементами информационной среды: системами электронный журнал + электронный дневник, собственной общедоступной сетью Wi-Fi, компьютерным классом, непосредственной сайтом.

​	Подвергнув сравнению информационную среду данного учебного учреждения с иными школами такого же уровня (подразумевается государственное общеобразовательное учреждение среднего общего образования) можно сделать следующий вывод: школа №490 обладает "минимальным" комплектом элементов, которые должны присутствовать в любой образовательной организации на 2019 год. Но выйти за рамки минимума ей не позволяет ряд факторов:

​	1) Устаревший дизайн сайта, который не позволяет оперативно отыскать нужную информацию;

​	2) Отсутствие постоянной активности на сайте (с перебоями появляются новости и оповещения);

​	3) Отсутствие возможностей для организации современных форм образовательного процесса - перевёрнутый класс, дистанционное обучение, геймификация, мобильное обучение и т.п;

​	4) Устаревшее оборудование, находящееся в распоряжении и школьников, и педагогов;

​	5) Недостаточное количество педагогов, в полной мере владеющих информационно-коммуникационными компетенциями, что снижает общую возможность развития информационной среды учреждения.



## **Девятая тема (вариативная часть)**

### **Информационная среда школы №490.** 

#### Достоинства информационной среды:

- Наличие электронного журнала
- Наличие электронного дневника, к которому имеют доступ как сам ученик, так и его родители.
- Наличие компьютерных классов
- Наличие собственной сети Wi-Fi
- Наличие цензора на компьютерах, который не позволяет учащимся заходить на нежелательные сайты.

#### Недостатки информационной среды:

- Некачетсвенный и неудобный сайт школы
- Отсутвие дистанционного обучения
- Устаревшие компьютеры, которые не позволяют в полной мере освоить дисциплину, связанную с их использованием
- Малое количетво педагогов, умеющих взаимодействовать с современной информационной средой
- Неудобный электронный дневник, который к тому же большую часть времени не работает

#### Предложений по совершенствованию информационной среды школы:

- Необходимо обновить сайт школы и сделать его максимально удобным для обычного пользователя, а конкретно для родителей и детей. Также необходимо обновить всю информацию, представленную информацию, так как многое уже давно не соответсвует действительности. (решить данную проблему можно при помощи учащихся даннной школы, дав им задание придумать идею для оформления сайта школы)
- Необходимо обновить материально-техническую базу (обновить компьютеры)
- Необходимо решить проблему с электронным дневником, так как большую часть времени он не работает (нанять сетевого администратора)
- Необходимо ввести в использование систему управления обучением на подобие Moodle для решения проблемы дистанционного обучения
- Необходимо более активно отправлять педагогов на курсы по повышению информационной грамотности.



## **Десятая тема (задание №1)**

### **Сообщение о перспективном образовательном тренде.**

#### 	Вводимся в курса дела

​	Одним из приоритетных направлений развития современной системы образования является активизация учебного процесса, с целью повышения его эффективности. Это обусловлено как требованиями и возможностями современных обучающихся, большая часть из которых относится к поколению "Z" (согласно [теории поколений](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_поколений), созданной Уильямом Штраусом и Нилом Хоувом), так и запросами их родителей, которые, безусловно, заинтересованы в том, чтобы обучение было детям в радость и постоянно подогревало в них тягу к знаниям, а не воспринималось ими, как тяжёлое бремя или небесная кара, ради избавления от которых скупиться нельзя. На сегодняшний можно встретить множество примеров удачно интегрированных моделей обучения, которые обеспечивают повышение активности образовательного процесса. К ним можно отнести: геймификацию, смешанное обучение, интенсивных технологии обучения и другие. Но подходом, в наибольшей степени отвечающим современным реалиям остаётся "перевёрнутый класс", которому и посвящено данное эссе.

#### 	История возникновения

​	Перевёрнутый класс - это уникальный подход к обучению, в рамках которого происходит "переворот" привычного образовательного процесса, то есть, теоретический материал учащиеся осваивают самостоятельно, чаще всего это происходит посредством видеолекций, а на занятиях занимаются его прорабатыванием на практике.

Само понятие «перевернутое обучение» появилось в 2007 году. В одной из сельских американских школ, ученики которой часто пропускали занятия, два учителя химии стали готовить видеоуроки для прогульщиков – чтобы не тратить время занятий на повторное объяснение пройденных тем. В результате эти записи стали использовать и те, кто уроков не пропускал, а общая успеваемость стала лучше.

#### 	Будем разбираться

​	Для того, чтобы понять какие перспективы есть у данного образовательного тренда в рамках российской системы образование, следует рассмотреть её ограничения и достоинства.

#### 	Достоинства

- Переход к этой модели открывает путь к повышению важности роли учителя в обучении, ибо теперь его основной профессиональной задачей становится – закрепление и углубление знаний, полученных учениками самостоятельно;
- Непонятное место в видеолекции можно пересмотреть сколько угодно раз, а также можно обратиться к справочнику FAQ (часто задаваемые вопросы);
- Можно задавать вопросы другим ученикам и устраивать коллективные дискуссии касаемо нового материала (здесь дополнительно включаются механизмы социальной теории познания);
- Можно отправить вопросы учителю через встроенную электронную почту, чтобы получить разъяснения на предстоящем занятии в классе.

#### 	Ограничения

- Проблемы, связанные с внедрением модели перевернутого класса, а именно значительное увеличение объема работы учителя в переходном периоде;
- Значительная часть школьников и студентов в принципе не умеет работать самостоятельно, отчего новая модель может оказаться полезной для сильных и мотивированных учеников, в то время, как слабые, лишившись постоянной поддержки педагога, будут отставать еще больше;
- Технические сложности, которые могут способствовать каждый этап внедрения и применения подхода перевёрнутого обучения.

#### 	Вывод

​	Невзирая на наличие целого ряда недостатков, те возможности, которые данная модель обучения предоставляет как педагогам, так и обучающимся, значительно перевешивают, за счёт чего, можно с уверенностью сказать, что "перевёрнутый класс" - это тренд, который не только можно, но и нужно внедрять в современный образовательный процесс.



## **Десятая тема (задание №2)**

### **Обзор возможностей решения образовательных задач с применением технологий виртуальной реальности.**

Использование виртуальной реальности открывает много новых возможностей в обучении и образовании, которые слишком сложны, затратны по времени или дороги при традиционных подходах, если не всё одновременно. Можно выделить пять основных достоинств применения AR/VR технологий в образовании.

**Наглядность.** Используя 3D-графику, можно детализированно показать химические процессы вплоть до атомного уровня. Причем ничто не запрещает углубиться еще дальше и показать, как внутри самого атома происходит деление ядра перед ядерным взрывом. Виртуальная реальность способна не только дать сведения о самом явлении, но и продемонстрировать его с любой степенью детализации.

**Безопасность.** Операция на сердце, управление сверхскоростным поездом, космическим шатлом, техника безопасности при пожаре — можно погрузить зрителя в любое из этих обстоятельств без малейших угроз для жизни.

**Вовлечение.** Виртуальная реальность позволяет менять сценарии, влиять на ход эксперимента или решать математическую задачу в игровой и доступной для понимания форме. Во время виртуального урока можно увидеть мир прошлого глазами исторического персонажа, отправиться в путешествие по человеческому организму в микрокапсуле или выбрать верный курс на корабле Магелланна.

**Фокусировка.** Виртуальный мир, который окружит зрителя со всех сторон на все 360 градусов, позволит целиком сосредоточиться на материале и не отвлекаться на внешние раздражители.
Виртуальные уроки. Вид от первого лица и ощущение своего присутствия в нарисованном мире — одна из главных особенностей виртуальной реальности. Это позволяет проводить уроки целиком в виртуальной реальности.

#### ФОРМАТЫ VR В ОБРАЗОВАНИИ
Использование новых технологий в образовании предполагает, что учебный процесс должен быть перестроен соответствующим образом.

**ОЧНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ.**
Виртуальные технологии предлагают интересные возможности для передачи эмпирического материала. В данном случае классический формат обучения не искажается, так как каждый урок дополняется 5–7-минутным погружением. Может быть использован сценарий, при котором виртуальный урок делится на несколько сцен, которые  включаются в нужные моменты занятия. Лекция остается, как и прежде, структурообразующим элементом урока. Такой формат позволяет модернизировать урок, вовлечь учеников в учебный процесс, наглядно иллюстрировать и закрепить материал.

**ДИСТАНЦИОННОЕ ОБРАЗОВАНИЕ.**
При дистанционном обучении ученик может находиться в любой точке мира, равно как и преподаватель. Каждый из них будет иметь свой аватар и лично присутствовать в виртуальном классе: слушать лекции, взаимодействовать и даже выполнять групповые задания. Это позволит придать ощущение присутствия и устранить границы, которые существуют при обучении через видеоконференции. Также преподаватель сможет понять, когда ученик решит покинуть урок, так как шлемы Oculus Rift и HTC Vive оборудованы датчиком освещения, позволяющим распознать, используется шлем в данный момент или нет.

**СМЕШАННОЕ ОБРАЗОВАНИЕ.**
При наличии обстоятельств, мешающих посещать занятия, ученик может делать это удаленно. Для этого класс должен быть оборудован камерой для съемки видео в формате 360-градусов с возможностью трансляции видео в режиме реального времени. Ученики, посещающие урок дистанционно, смогут наблюдать происходящее в классе от первого лица (например, прямо со своего места), видеть своих одноклассников, общаться с преподавателем и принимать участие в совместных уроках.

**САМООБРАЗОВАНИЕ.**
Любой из разработанных образовательных курсов может быть адаптирован для самостоятельного изучения. Сами уроки могут размещаться в онлайн-магазинах (например, Steam, Oculus Store, App Store, Google Play Market), чтобы у всех была возможность осваивать или повторять материал самостоятельно.

#### ПРИМЕР:
Для того, чтобы проверить эффективность и жизнеспособность использования виртуальной реальности в образовании, компания VRAr lab разработала экспериментальный урок по физике. В исследовании приняли участие 153 человека: подростки 6-17 лет, их родители и родственники. После просмотра участников попросили ответить на три вопроса: насколько хорошо усваивается учебный материал, поданный таким образом; каково отношение детей к обучению в виртуальной реальности; какие школьные предметы (по мнению школьников) предпочтительны для создания уроков в виртуальной реальности.
Урок был посвящен теме электрического тока в простейшей электрической цепи. Надев очки, пользователь оказывался в комнате перед столом, на котором была визуализирована простейшая электрическая цепь. Далее пользователь попадал внутрь проводника, где ему предстояло изучить его строение (визуализация строения атома, кристаллической решетки, условная визуализация течения электрического тока в связке с источником питания). Урок рассчитан на шесть учеников, сопровождается лекцией учителя и длится от 5 до 7 минут. После лекции респонденты заполнили анкеты.
Респондентам было предложено ответить на три закрытых вопроса анкеты: какая из перечисленных частиц не является частицей атома; из чего состоит ядро атома; какая частица отвечает за передачу электрического заряда.  Результат оказался отличным – лишь 8,5% респондентов не усвоили материал.
Что касается отношения к подобным урокам, то по данным VRAR lab, 148 респондентов из 153 (97,4%) желали бы и дальнейшего применения технологий виртуальной реальности на школьных уроках, причем в качестве дисциплин большинство указало физику и химию.
В целом, эксперимент, проведенный VRAR lab, показал успешность применения VR в образовании.

#### ПРИМЕР: 
С помощью rumii, программного обеспечения для социальной виртуальной реальности (VR), разработанного компанией Doghead Simulations в Сиэтле, студенты-половина из которых учится в Гарвардском университете, половина — в Чжэцзянском университете — работали вместе в качестве аватаров в классе, оборудованном VR. Оба лагеря были пристегнуты к своим Шлемофонам Oculus Go VR.
Надев очки на всех, их профессора запустили лабораторию и загрузили 3D-модели Сфинкса и одной из гробниц, которые команды могли затем захватить и перемещать в виртуальном учебном пространстве. Другие функции включают в себя потоковое видео в реальном времени HD и общий доступ к экрану.
Хотя студенты также отправились на плато Гиза вскоре после их виртуального классного опыта, этот предварительный сбор вызвал значимое сотрудничество задолго до этого, несмотря на 7000 с лишним миль между ними.



## **Десятая тема (вариативная часть)**

### **Примеры геймификации в цифровой образовательной среде:** 

- [Codecademy](https://www.codecademy.com/) – обучение программированию на JavaScript, HTML, Python, Ruby.
- [Code School](https://www.codeschool.com/courses) – еще один сервис для обучения программированию с элементами геймификации
- [Motion Math Games](https://motionmathgames.com/) – мобильные игры по математике делают обучение веселым и захватывающим
- [Mathletics](https://www.mathletics.eu/) – программа для школ, направленная на привлечение детей к математике через игры и челленджи
- [Khanacademy](https://www.khanacademy.org/) – бесплатные видео-курсы по различным предметам
- [Spongelab](https://www.spongelab.com/) – платформа для персонализированного научного образования
- [Foldit](https://fold.it/portal/) – решение научных задач как паззлов

